各位同学大家好
我是李永乐老师
今天由我继续为大家导读
爱因斯坦的小册子
《狭义与广义相对论浅说》
在爱因斯坦年轻时候
特别喜欢读书
比如他阅读了很多庞加莱的著作
庞加莱是高斯和黎曼之后
世界上最伟大的数学家之一
他的许多工作对相对论的提出
产生了重要影响
甚至一度有人认为
庞加莱才是相对论的提出者
同时 庞加莱是一名科学哲学家
他曾经写过一本小册子
《科学与假设》
在这本书中
庞加莱提出
想把两个不在一起的时钟对齐
并不是一件容易的事
比如 在北京有一个钟表
在上海有另一个钟表
我们通过什么方法能将两个钟表对准呢
大家注意
你不能回答我说打开电脑
查询标准北京时间
因为能够用电脑查询时间的前提是
我们的确有方法对齐不同地点的时钟
我们所问的就是
这种对钟的方法究竟是什么
你可能会想到
我们先在北京对好两个时钟
再把其中一个拿到上海去不就行了吗
可是 在移动的过程中
谁也不能保证时钟的走时不发生任何变化
当它移动到上海时
未必能和北京的钟保持同步
对于这个问题
庞加莱提出过一种猜想
他认为 应该通过一种约定
来解决时钟的对齐问题
最简单的约定就是
光速向各个方向都相同而且保持不变
大家看
假如我们想对齐北京和上海的时钟
可以按照这样方法
找到北京和上海的中点M
然后从M点同时向北京和上海发光
由于约定光向各个方向的速度都一样
所以两束光就一定能同时到达北京和上海
当北京和上海接收到光时
就把当地的钟调零
这样它们的时钟不就对齐了吗
庞加莱真是一位伟大的哲学家
他对我们司空见惯的“同时性“
提出了质疑
而且还敏锐的想到了通过约定光速不变
就能对准两个不同地点的时钟
得到“同时性”
庞加莱的猜想
直接启发了年轻的爱因斯坦
爱因斯坦发展了庞加莱的理论
他说
光速在任何惯性参考系中都保持不变
这就是光速不变假设
根据这个假设
绝对的时间是不存在的
爱因斯坦在本书中
用一个闪电劈火车的例子
说明了这个道理
我们把这个例子修改一下
让它更方便理解
一辆疾驰的高铁中有一节餐车
在餐车的头部和尾部
各有一个乘客准备用餐
侍者站在车厢正中间
点亮了一盏灯
这盏灯会向前方和后方发出光线
当两名乘客看到灯光的时候
就开始用餐
因为两名乘客到侍者的距离是一样的
而光的传播速度也是一样的
所以在车厢中的人看来
两名乘客是在同一时间用餐的
可是地面上的道岔工
会如何看待这个问题呢
在侍者打开灯的一瞬间
向前和向后的灯光速度依然是相同的
绝不会因为火车在运动
而造成某个方向的光速更快
车尾的乘客向前运动
迎接灯光 而车头的乘客也是向前运动
却是背离灯光而去
显然 在距离相同时
迎面而来的车尾乘客将会更早接收到灯光
所以 在地面上的道岔工看来
车尾的乘客先开始用餐
车头的乘客后开始用餐
这就是说
火车上的侍者认为同时发生的事
地面上的道岔工却认为是一先一后发生的
同时是具有相对性的
在一个参考系下同时发生的事
换一个参考系
就会一先一后的发生
所以 宇宙中不存在一个统一的时间
永恒不变的流逝
紧跟着
爱因斯坦指出 既然时间具有相对性
那么空间尺寸就也会具有相对性
像欧几里得几何中那种刚性的
绝对不变的长度是不存在的
你看 如果你要测量一列火车的长度
你就需要拿一把尺子放在火车旁边
同时读出火车头部和尾部对齐的刻度
然后把它们做差
就得到了火车的长度
但是 除非这把尺子是跟火车相对静止
你读首尾两个刻度的时间才可以不一样
否则 假如火车在地面上飞奔
你必须同时读出两个刻度
才能准确测量出火车的长度
可是我们知道 同时是跟参考系有关的
在某个参考系上看
同时发生的事
换一个参考系
就不是同时了
这样一来
火车的长度就也跟参考系有关了
爱因斯坦说
麦克斯韦方程组计算出的光速是恒定的
我又假设光速在所有参考系下都是一样的
所以 我们当然应该认为麦克斯韦方程组
在所有惯性参考系下都是成立的
而伽利略早就告诉我们
力学规律在不同参考系下都是成立的
既然如此
我们就干脆假设
所有的物理规律在所有惯性参考系下
都具有相同的形式
这就是爱因斯坦的另一个基本假设
相对性原理
根据爱因斯坦相对性原理
如果在空旷的宇宙中
有两个宇航员相互远离
无论你用任何物理实验
都不能确定他们究竟谁运动 谁静止
因为绝对时空原本就不存在
你说谁运动都可以
你现在在家里
你可以说相对于地球自己是静止的
你也可以说相对于太阳是运动的
但是你不能说相对于绝对空间
自己到底是静止的还是运动的
因为压根就没有绝对空间
根据光速不变原理和相对性原理
爱因斯坦推导出了不同参考系下
时间和空间的变化规律
这就是著名的洛伦兹变换
之所以叫洛伦兹变换
是因为这个规律最早是洛伦兹提出的
他为了解释迈克耳孙-莫雷实验
提出物体在运动的方向上长度会收缩
而且还得出了正确的公式
只可惜
洛伦兹认为的收缩
是物体在绝对空间中的实际收缩
他甚至还带着学生研究在收缩过程中
电荷密度的变化会造成什么影响
但我们之后就会看到
这种收缩并不是物体在时空中的收缩
而只是因为观察者所在的时空角度不一样
如果我们总结一下
牛顿时空观的问题究竟在哪里呢
它在于
牛顿假设存在一个绝对静止的空间
和一个永恒流逝的时间
使用力学规律
我们无法找到绝对静止的空间
当然也无法反驳它的存在
有了电磁学规律之后
我们能够找到绝对空间了
但是我们却发现我们的实验失败了
于是 爱因斯坦修改了牛顿的假设
他认为 绝对的不是时间和空间
而是真空中的光速
不管在什么参考系中
真空中的光速都恒定不变
无论是力学规律还是电磁学规律也是不变
这样我们就要承认时间和空间都和运动有关
都是变化的
绝对时空并不存在
狭义相对论有很多有趣的结论
比如 在地面上看
运动的火车长度会收缩
如果速度接近光速
长度就会收缩成0
在地面上看
运动的火车里的时间会变慢
如果火车速度接近光速
时间就会停滞
由于运动是相对的
火车上的人看地面
也会有长度收缩和时间变慢的现象
有一部著名的科普书
《物理世界奇遇记》
主人公汤普金斯先生来到了
一个光速非常慢的小镇
他发现骑车的人和开动的汽车长度都缩短了
而汤普金斯自己骑车的时候
反而发现街旁的路人和高楼全都跟着变窄了
当我们跑起来
整个宇宙中的每一个星系
每一个星球 每一个生命
每一个原子的尺寸都发生了变化
而当我停下时
一切又都恢复了原样
就好像什么都不曾发生
而且
这一切的变化都是对于我这名观察者而言
对另一个以其他速度运动的观察者来讲
宇宙又是另一番景象
于是 有同学会感觉很疑惑
我一旦运动起来
整个宇宙的时间和空间都会发生变化
而我一停下
时空又会恢复如初
难道我有这么大的能量
能改变宇宙吗
关于这个问题
我会在下一期漫谈相对论中
为大家做一个简单的说明
关注我
和我一起读爱因斯坦的名著
《狭义和广义相对论浅说》